# 财付通

财付通是腾讯集团旗下的第三方支付平台，为互联网用户和各类企业提供安全便捷的在线支付服务

## 威富通与财付通

早在2013年10月，财付通就把深圳市威富通科技等第三方公司列为合作伙伴，并签署合作协议。

通过向这些合作伙伴开放接口，再由合作伙伴**发展多级代理商**的方式，**进行腾讯财付通移动支付产品的业务推广**，包括拓展商户、提供技术支持和相关服务。

相当于通过扫码**把传统的线下支付转化成线上支付了**。这个模式中，财付通一边**绑定发卡行的银行卡**，中间**替代了银联的角**色，还**充当了收单机构**的角色，只不过由传统的线下收单转为线上收单。

财付通通过多级代理的模式，**让利给代理商**的同时，**压低发卡行的费率分成**，打破了传统线下刷卡支付的费率分成规则，开辟了一个新的支付模式和生态，传统模式下的银联、发卡银行、收单机构的利益受损。

威富通以合作伙伴的身份开发了“**商户移动支付管理平台**”。该平台一边接入作为收单机构的财付通账户，一边连接商户。

相当于威富通做了一个二级清帐系统，**所有的钱都要从财付通经过威富通的账户，才能给返还到商户的账户**。这个账户又不受银行监控(并非托管账户)，随时都有挪用资金的风险，有违规之嫌。

传统收单业务的正常流程中，资金流的路径是“**消费者账户-银联-收单机构-商户账户**”，信息传递则逆向。二维码支付模式中，财付通承担了银联和收单机构的双重角色，返还给商户的资金应由财付通直接进入商户的账户，**清账只能由获得收单牌照的财付通开展**，威富通并不具有收单、清账资格。

威富通目前是大部分银行移动支付后台软件和系统的供应商。威富通利用自身商户拓展团队和合作的渠道团队向第三方支付公司导入商户资源。向商户提供**销售经营分析**，**账户和资金管理**的功能支持。

目前平台支持国内主流的第三方移动支付接入，提供线上、线下各种场景的支付接口，提供标准的**对账单下载接口**，开发者可以通过平台提供的接口，找到合适的能力，连接更多支付场景。

国外公司接入微信跨境支付是需要国内第三方服务商来协助接入、开通注册的。开通商户后，需要找一家当地服务商接入，成为他们的子商户才能开通成功，具备该国家/地区的金融服务或资金处理类牌照。

海外移动支付，为全球超过200家银行及众多非银行金融机构提供移动支付技术与服务。海外增值业务，**为全球3000多万家商户提供移动支付相关服务**，形成多个行业解决方案。

相关新闻：[威富通携手环球蓝联与欧洲通共同开拓移动支付的欧洲市场，撬动全球商户](https://www.swiftpass.cn/news/detail7/page.html)

### 产品代理商

制造商→经销商→消费者

制造商→总代理→一级代理→二级代理→…→经销商→分经销商→消费者

代理，代企业打理生意，不是买断企业的产品，而是**厂家给额度**的一种经营行为，**货物的所有权属于厂家**，而不是商家。他们同样不是自己用产品，而是**代企业转手卖出去**。所以“产品代理商”，一般是指**赚取企业代理佣金的商业单位**。

经销商，从企业进货的商人。他们买货绝不是自己用，而是**转手卖出去**，**关注的是利差**，而不是实际的价格。**拥有商品的所有权**（买断制造商的产品/服务） ，**获得经营利润**，多品种经营 ，经营活动过程**不受或很少受供货商限制** ，与供货商责权对等。分销商和经销商没什么区别。

代理商一般代理单一品牌；而分销商一定是代理众多品牌的。

**厂家最看重销量，经销商最看重利润**，这是双方矛盾的焦点所在。部分经销商常常为了蝇头小利忽视规模利润，宁可多赚几元钱，也不愿薄利多销。厂家与商家相辅相成，**不会为了扩大销量而剥离经销商太多利润**，更不会为了销量去做杀鸡取卵的事情。厂家为什么出台**月返 、年返等销售策略**呢？这既是一种**激励**，更是为了**保护经销商的利润**，让双方的合作关系更融洽。


### 中国银联 China UnionPay

国有企业、金融机构，经国务院同意，中国人民银行批准的，在合并18家银行卡信息交换中心的基础上，85家机构共同出资成立的**中国银行卡联合组织** 。**各银行通过银联跨行交易清算系统，实现了系统间的互联互通**，进而使银行卡得以跨银行、跨地区和跨境使用。

中国银联积极联合商业银行等产业各方推广**统一的银联卡标准规范**，创建银行卡自主品牌；**推动银行卡的发展和应用**；维护银行卡受理市场秩序，防范银行卡风险。

### 收单机构

与商户签有协议或为持卡人提供服务，直接或间接**凭交易单据（包括电子单据或纸质单据）参加交换的清算会员单位**。

收单机构主要负责特约商户的开拓与管理、授权请求、账单结算等活动，其**利益主要来源于商户回佣、商户支付的其他服务费**（如POS终端租用费、月费等）及商户存款增加。大多数发卡银行都兼营收单业务，也有一些**非银行专业服务机构经营收单业务**。

餐饮、宾馆、娱乐、珠宝金饰、百货、超市、房地产、汽车销售等高端商户均掌握在**一线收单机构和银行**手中。尽管手续费标准较高的核心商户数量只占到商户总额的少数比例，却为收单机构提供了绝大部分盈利。

一类是第三方支付（支付宝、财付通、百度钱包、PayPal），就是以非金融机构的第三方支付公司为信用中介，通过和国内外各大银行签约，具备很好的实力和信用保障，在银行的监管下保证交易双方利益的独立机构，在消费者与银行之间建立一个某种形式的数据交换和信息确认的支付流程。

### 单据

单据，是在经济业务发生时所取得或填制的、**载明交易、事项实际情况的书面证明**，它是进行**会计核算的原始资料和重要依据**。

办理货物的交付和货款的支付的一种依据。**单据可以表明出口商是否履约，履约的程度**。进口商品以单据作为提取货物的货权凭证，有了单据，就表明有了货物。

## 移动支付的利益链

最下游是消费者，

​下游是商家（APP），

​中游是第三方接口提供商（威富通等），

​上游是第三方支付平台如支付宝、微信（财付通）等，

​最上游是银行，

​顶级则是税务财政系统，

然后财富再分配后再回到最下游的消费者。